---
title: 奥义书
date: '2025-10-07'
categories: 读书
tags:
    - 哲学
    - 宗教
---

我读的是商务印书馆黄宝生的版本，翻看了《大森林奥义书》的第一章，于我而言，很难耐着性子去通读琢磨这本书，导言部分已高度提炼，就此做一个整理。

印度上古时代也称吠陀时代。现存的吠陀文献包括。

## 吠陀本集

出于对神祇的崇拜和祭祀需求

- 梨倶吠陀：颂神诗集
- 娑摩吠陀：颂神歌曲集祈
- 夜柔吠陀：祷诗文集
- 阿达婆吠陀：巫术诗文集

## 梵书

梵书 (Brahmana) 这一名称的词源是“梵” (Brahman, 词根 `brh` 的意思是增长和发展)

解释吠陀颂诗的著作叫做“梵书”，分属四吠陀，现存十几种，为各种祭祀仪式制定规则

## 森林书

梵书之后出现的是各种森林书和奥义书，这两类性质相近

>森林书排在梵书之后，奥义书又排在森林书之后，因此，这两类著作，尤其是奥义书，又被称为“吠檀多” (Vedanta)，即“吠陀的终结”。**虽然排在梵书之后，但它们的主题思想并不是梵书的继续或总结，而是展现对于祭祀和人生的另一种思路。**
>
>森林书 (Aranyaka) 这一名称的词源是“森林” (aranya)。这类著作是在远离城镇和乡村的森林里秘密传授的，它们主要不是制定祭祀的实施规则，而是探讨祭祀的神秘意义。**这些森林书的作者隐居森林，不仅摒弃世俗生活方式，也摒弃世俗祭祀方式。他们强调内在的或精神的祭祀，以区别于外在的或形式的祭祀。这样，森林书标志着由梵书的“祭祀之路”转向奥义书的“知识之路”**

## 奥义书

奥义书 (Upanis ad) 这一名称的原义是“坐在某人身旁”，蕴含“秘传”的意思，留传于世的奥义书很多，不过很多与吠陀文献无关，不是严格意义上的奥义书，一般公认属于吠陀时代的奥义书只有十三种。

- 大森林奥义书
- 歌者奥义书
- 泰帝利耶奥义书
- 爱多雷耶奥义书
- 憍尸多基奥义书
- 由谁奥义书
- 伽陀奥义书
- 自在奥义书
- 白骡奥义书
- 剃发奥义书
- 疑问奥义书
- 蛙氏奥义书
- 弥勒奥义书

奥义书的内容是驳杂的。但它们的核心内容是探讨世界的终极原因和人的本质。其中的两个基本概念是`梵 (Brahman)` 和 `自我 (Atman)` 。

### 导言摘录

在奥义书中，“自我”一词常常用作“梵”的同义词，也就是说，梵是宇宙的自我、本原或本质。而“自我”一次既指称宇宙自我，也指称人的个体自我，即人的本质或灵魂。梵是宇宙的本原，自然也是人的个体自我的本原。正如《歌者奥义书》中所说：“这是我内心的自我，它是梵。”

在奥义书中的创世说中，世界最初的唯一存在是自我，由自我创造出世界万物。这个“自我”也就是梵

按照奥义书的种种描述，梵创造一切，存在于一切中，又超越一切。

奥义书中对梵的探讨始终与对人的个体自我的探讨紧密结合。《泰帝利耶奥义书》将人的个体自我分为五个层次：食物构成的自我、气息构成的自我、思想构成的自我、知识构成的自我和欢喜构成的自我。前两者是生理的自我，后三者是精神的自我。而其中欢喜构成的自我意味对梵的认知和与梵合一。正因为如此，任何人“如果知道梵的欢喜，他就无所畏惧”

蛙氏奥义书将自我的精神意识分成四种状态：觉醒状态、梦中状态、熟睡状态和第四状态。觉醒状态“认知外在”，梦中状态“认知内在”，熟睡状态“智慧密集”，而第四状态超越这三种状态，既非“认知”也非“不认知”，达到与梵同一（“不二”）。

奥义书对于梵和自我以及宇宙和人的探讨，其最终结论可以表述为“宇宙即梵，梵即自我”。

**奥义书将梵和自我视为最高知识。知道了梵和自我，也就知道了一切。认识到梵我同一，也就获得了解脱。** 

《剃发奥义书》中说：“下知是梨倶吠陀、夜柔吠陀、娑摩吠陀、阿达婆吠陀、语音学，礼仪学、语法学、词源学、诗律学和天文学。然后是上知。依靠它，认识不灭者”。也就是将“四吠陀”和“六吠陀支”都归入“下知”，“上知”则是对梵的认知
>
奥义书超越吠陀经典，突破梵书的祭祀主义樊篱

他指出：“‘人确实是由欲构成。’。按照欲望，形成意愿。按照意愿，从事行动。按照行动，获得业果。”

奥义书中产生的这种业报、轮回和解脱观念，不仅为婆罗门所接受，也为后来的佛教和耆那教所接受，而成为印度古代宗教思想的重要基石。但佛教并不认同奥义书中提出的“梵”和“自我”，因而佛教的解脱 (moksa) 之道不是达到“梵我同一”，而是达到“涅槃” (nirvana)

“瑜伽” (Yoga) 一词的原义是“联系”或“驾驭”，引申为修炼身心的方法。《伽陀奥义书》将那吉盖多从死神那里获得的奥义知识称为“完整的瑜伽法”

《弥勒奥义书》中也将瑜伽作为与梵合一的方法加以描述，并将瑜伽分为六支：“调息、制感、沉思、专注、思辩和入定。” 
